《平家物语》的尾声
平家物語の終盤
描绘了走向灭亡的人们所经历的种种悲剧
滅びゆく人々の様々な悲劇が描かれます
为何故事要细致入微地讲述逝者最后的时刻呢？
なぜ物語は死者の最後の時を克明に語るのでしょう
还有那位身不由己、幸存下来的平家女性
そして心ならずも生き残ってしまった平家の女性
建礼门院
建礼門院
前去探望失去一切的她的人
すべてを失った彼女を訪ねていくのは
是左右了平家命运的后白河法皇
平家の運命を翻弄した後白河法皇
他为什么会去探望呢？
この訪問の理由とは
《平家物语》
平家物語
最后一集我们将深入探讨讲述逝者故事的意义
最終回は死者の物語を語る意味を掘り下げます
第4回 死者为我们讲述的
第4回　死者が語るもの
《100分d名著》 主持人安部美智子
100分de名著　司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
好的 本月我们一直在解读《平家物语》的世界
さあ、今月は平家ものがたりの世界を読み解いています
安田老师 最后一回我们将关注哪些内容呢？
安田さん最終回はどんなところを見ていきますか
好的 终于到了尾声
はいいよいよ終盤ですので
平家将走向灭亡
平家が滅亡していくんです
一之谷合战
一ノ谷の合戦
屋岛合战
屋島の合戦
然后是坛之浦合战接连发生
それから壇ノ浦の合戦が行われて
有许多著名的场面
様々な名場面があります
比如义经的“鹎bēi越”
例えば義経の鵯越
也就是“逆落”奇袭
逆落としですね
还有射扇靶 那须与一有名的那一幕
それから扇の 那須与一で有名な
这些我们都知道呢
知ってますもんね僕らも
这些也都是平家的结尾
こういうのが語られるんですけども
但这回我想关注败者的死亡
実は今回は敗者が亡くなっていく
想和各位一起看看败者的死前
敗者の最後を見ていきたいと思うんですね
哦 那么我们所熟知的
ほうじゃあ我々が知っている
那个场面 总觉得
なんかあのシーンは
会先放一边吧
まあさておきということになるわけですね
又要变得有趣起来了呢
ちょっと注目ですねこれまた
首先 这次我想看看敦盛的死前
まず今回は敦盛の最後を見てみたいと思います
平敦盛
要说他是个怎样的人
どういう人かと言いますと
他是清盛兄弟的孩子
清盛の兄弟の子供
也就是清盛的侄子
清盛の甥です
他在一之谷之战中被熊谷次郎直实讨伐
一ノ谷の戦いで熊谷次郎直実に討たれるんですけれども
这是在怎样的情况下发生的呢？
これはどういった状況で
一之谷是个非常险要的地方
一ノ谷はすごくけんこな場所だったんです
首先 前方是广阔的大海
まず前に海が広がり
后方是山
後ろは山があり
平家本以为这里绝对安全
もう絶対ここは大丈夫だと
但之前提到的义经从山上冲了下来
思ってたとこにさっきの義経が上から落ちてくるんですよ
平家败退而逃
これで平家が敗走をしてしまいまして
海上有救援船的船只
海のには助け船という船があって
敦盛也策马奔向那里
でここに敦盛も馬を走らせて
准备游到海中的船上去
海の中に泳いでいくんですね
这时出现的是
でそこに現れたのが
源氏武将熊谷次郎直实
源氏の武将熊谷二郎直実
骑着一匹连钱苇毛马
連銭葦毛なる馬に
配着金覆轮的马鞍的一名武士
金覆輪の鞍を置いて乗ったる武者一騎
他望向海上的船只
沖なる船に目をかけて
猛地策马冲入海中
海へざっと打ち入れ
游了约五六段距离后 熊谷喊道：
五六段ばかり泳がせたるを熊谷へ
“我看您像是位大将军
あはれ大将軍とこそ見参らせ候(さうら)へ
岂能背对敌人逃跑呢？
まさなうも敵に後ろを見せさせたまふものかな
请回来吧！”
返させたまえと
他大声呼喊 挥舞着扇子招呼
扇をあげて招きければ
敦盛被招呼后便掉头返回
招かれて取って返す
直实轻而易举地制服了折返的武将
戻ってきた武将を難なく組み伏せた直実
当他看向武将的脸时
武将の顔を見ると
发现那是个略施粉黛、年轻貌美的少年
薄化粧をした若く美しい少年でした
直实想起了自己的儿子小次郎
直実は自分の息子小次郎を思い出してしまいます
连小次郎受了轻伤
小次郎が薄手を負うたをだに
直实我都会感到难过
直実は心苦しゅうこそ思うに
这位阁下的父亲
この殿の父
若听闻爱子被斩
撃たれぬと聞いて
该是何等悲痛啊
いかばかりか
肝肠寸断啊
嘆きたまはんずらん
唉 若能救下他便好了
哀れ助けたてまつらばいや
直实想救武将一命 便询问其姓名
直実は武将を助けようと名を尋ねますが
但对方不肯报上名号
彼は名乗りません
只反复说 杀了自己便是大功一件
自分をうてば手柄になるから
只管取走首级便是
首を取れというばかり
正在这时
そうしているうちに
只见大批源氏士兵正朝这边赶来
源氏方の兵が大勢こちらに向かってくるのが見えました
我虽想救您性命
助けまいらせんとは存じそうらえども
但我方军兵多如云霞
味方の軍兵をうんかのごとくそうろう
您无论如何也逃脱不掉了
世も逃れさせたまわじ
与其让您死于他人之手
人手にかけまいらせんより
不如由我直实亲自送您上路
同じくは直実が手にかけまいらせて
日后定为您的
後の恩教養をこそ
来世冥福尽心祈祷
つかまつりそうらわめと申しければ
对方只催促道：快快动手取我首级
ただとくとく首を取れとぞ
如此说道
のたまいける
熊谷实在不忍下手
くまがいあまりにいとおしくて
不知该将刀挥向何处
いずくに刀をたつべしともおぼえず
只觉茫然不知所措
前後(ぜんご)不覚(ふかく)におぼえけれども
虽深知此举有违善道
善をふかくにおぼえけれども
然而 此事终究无法避免
さてしもあるべきことならねば
他只得含泪
泣く泣く首をぞ
斩下了首级
かいてんげる
在得知这位年轻武士是平敦盛后 直实
この若武者が平敦盛であることを知った直実
不久便出家为僧 祭奠敦盛
まもなく出家して敦盛を弔いました
这也是个很重要的场景呢
これもたいいシーンですよね
怎么说呢 当时那种关于死的价值观
なんかその当時の死の価値観とか
或者说对死亡的价值观
死への価値観みたいな
拼命游泳想要爬上救援船的样子
助け船に乗ろうと思って必死で泳いでいる姿を
却遭到了痛骂对吧
罵倒されるわけですよね
真难看啊
かっこ悪いね
当被人说“啊 真难看”的时候
ああかっこ悪いって言われた時に
与其被人这样说还苟且偷生
そんなことを言われて生き延びるより
不如干脆返回去 对吧
戻ろうじゃないかとなるわけですよね
但是 之后这两个人内心的复杂
でもその後のこの二人の心の複雑な
在第一1回的时候 我们说过重盛
第一回目の時に重盛が
引入了儒教思想对吧
儒教の考え方を入れたって話をしましたよね
其实这里也是如此
実はここもそうなんですよ
儒教中有“忠”和“恕”的思想
儒教に忠と恕という考え方があります
“忠”和“恕”这两个字都带有“心”字底对吧
忠も恕も両方とも心がついてますでしょ
-嗯 -嗯
-はい　-はい
所谓“忠” 就是“中心”
忠っていうのは真ん中の心
一旦决定的事就坚持到底 这就是“忠”
一度決めたことはするというのが忠ですね
也就是“忠实”、“忠义”的“忠”
忠実とか忠義とかの忠ですね
对熊谷来说 讨伐平家
熊谷からすれば平家を打つ
是的 这就是“忠”
はいこれは忠です
是的
はい
而“恕”这个字 上面是个“如”字对吧
ところが助というのは上はごとしですよね
意思是“如同什么什么一样”
何々のようだ
是一种与对方融为一体的心情
相手と一体化する気持ちなんですよ
哦
はぁ
他想到在这稍早之前 他自己的孩子受了伤
実はこのちょっと前に我が子が怪我をしてるんですよ
那时他自己非常痛苦
その時自分はとっても苦しかった
但如果他打了这个孩子
でもし自分がこの子を打ったら
他的父亲会怎么想呢
彼のお父さんはどう思うだろう
熊谷次郎直实
熊谷二郎直実は
与其说是对敦盛 不如说是对敦盛的父亲
敦盛というよりも敦盛のお父さんに
怀有了恕之心
恕の心を持ったんですね
其实这是儒教的始祖
実はこれは儒教の始祖である
孔子最为重视的词语
孔子が最も大事にした言葉なんです
忠和恕
忠と恕も
两者都是吗？
どちらもですか
两者都是
どちらもなんです
只是这两者会像现在这样产生纠葛吧
ただこの二つは今のように葛藤しますでしょ
是的
はい
必须打
打たなければならない
但是太可怜了
でもかわいそう
在产生纠葛时 孔子
葛藤した場合孔子は
说过恕更为重要
恕の方が大事だって言ってるんです
哦
はぁ
但这样想来非常有趣的是
でもこれそう考えるととても面白いのは
起初竭尽全力要留住对方 杀敌 这不就忠嘛
最初どうにか打ちたいは忠じゃないですか
-是啊 -只是想要打倒敌人的忠对吧
-そうですね　-敵を打ちたいだけの忠ですよね
在这过程中 想到这不还是个孩子吗
その途中にまだ子供じゃないか
他的父母会怎么想
彼の親はどう思うんだ
就很偏向恕了
でかなり恕の方に寄りますよね
然后那之后的复杂感觉是
でその後の複雑な感じは
想到与其让他被残忍地杀害 不如
ひどい殺され方をするよりは
这时是对他本人的恕
で今度は彼自身にちょっとこう
怀有宽恕之心
恕の心を持つような
那种纠葛与融合的感觉
その絡み合いとブレンド具合とみたいのは
-是啊 -真不错
-そうですね　-いいですね
平家物语中充满了这样无法解决的问题
平家の中にはこんな風に解決しない問題がいっぱいあるんですよ
而世间的问题 其实也都是如此吧
で世の中の問題って本当はみんなそうですよね
无法非此即彼地做出选择
こっちかこっちに行けないで
在两者之间痛苦挣扎
その両方で苦しむという
这或许也正是
それは多分現代の私たちにも
它能够作为巨大的魅力
大きな魅力となって
流传至今的原因吧
伝わってるんじゃないでしょうかね
而极大左右了平家命运的
そして平家の運命を大きく左右したのが
是当时特有的“忠”的观念
当時ならではの忠の考え方
在《平家物语》中
平家物当たりの中には
有一个词叫“返忠”
「返り忠」って言葉があるんです
返忠？
返り忠？
简单来说就是背叛
分かりやすく言っちゃうと裏切り
真厉害啊
すごいですね
会让人想“忠”字怎么能接个“返”字
忠に返りはついちゃいけなそうですけども
真能有这个情况么？
あるんですか?
有的 这在平家物语中意外地经常出现
あるこれ平家の中に案外出てきて
而且并没有被当作多么恶劣的事
そんなに悪いこととしては扱われてない
被视为可能发生的事
あり得ることだとして
在那个时代 这并不算是什么坏事
この時代はそんなに悪いことじゃなかった
真是不可思议啊
不思議ですけどね
以现在的观念来看的话
今の感覚で言うと
这种“返忠”在坛之浦之战中
この返り忠が壇の浦の合戦
就发生了
ここで起こってきます
而当时谋划了怎样的作战策略
でどんな作戦が練られた戦いだったかというのも
也是一个关键点
ポイントになるんですが
下面在这边说明
こちらで説明していただきます
船分为叫“唐船”的 非常巨大且华丽的船
船には唐船という非常に大きな立派な船と
以及士兵乘坐的“兵船”
兵が乗る兵船があります
尊贵的安德天皇与三件神器
偉い安徳天皇三首の神器
理所当然地会被安置在唐船上
当然ながら唐船に乗せる
平家想到源氏一定会这么想
源氏はそう考えるだろうと
所以 就把安德天皇和三件神器
だからこの安徳天皇と三首の神器を
转移到这边的普通战船上
こっちの表船に移してしまえと
然后 当源氏瞄准唐船进攻时
そして源氏が唐船を狙っている時に
大家就趁机一起将其歼灭
そこをみんなでやっつけてしまえと考えるんです
有意思
面白い
就是将计就计 对吧
裏を書こうということですね
将计就计
裏を書く
然而 却出现了叛徒
ところが裏切り者が出ちゃうんですよ
有人“返忠”了
返り忠が
一个叫阿波民部重能的人叛变了
阿波民部重能という人が返り忠をします
他是平家的部将吧
平家の部署ですね
是的
そうですね
然而 重能的孩子被源氏抓住了
ところが重能の子供が源氏に捕らえられてしまっている
得知此事的知盛
それを知った知盛
知盛他啊
知盛はですね
对他的哥哥宗盛说
お兄さんである宗盛に
“重能很可能要返忠”
重能は返り忠をしそうだよって言うんです
宗盛竟然直接去问重能
宗盛は重能に聞いちゃうんです
“听说你要叛变？”
お前裏切りするって
当面问本人
本人に
如果我是本人
僕は本人なら
肯定会说 “不～会的”
しませんよって言います
重能果然说“不会的”
重能はしませんよって言うんですよ
知盛他啊
知盛はですね
把手按在了刀柄上
刀の柄に手をかけてですね
仿佛要将刀捏碎一般紧紧握住
砕けよとばかりに握るんです
然后看向宗盛那边
で宗盛の方を見るんですよ
宗盛则完全没有察觉
ところが宗盛は全く気づかずに
只要你给个信号 我现在就砍了他
ゴーサイン出してくれたら今も切りますから
心里这么想着 可对方却没注意到
言ってと思ってんだけど気づかない
公司都要被人夺走了啊
会社乗っ取られようとしてるぞ
面对这样的情况
みたいなのに対して
你去问问本人吧
ちょっと本人に聞いてくれよって
你要夺走吗？不会夺的
お前乗っ取る?乗っ取りませんよ
他说了不会夺走
乗っ取らないって言ってるわ
这么一个故事
っていうそういうやつですね
最终 计划被重能揭穿
結局重能によって企みがばれて
平家一门和安德天皇选择投海自尽
平家一門と安徳天皇が見投げをするという
故事便走向了这样的结局
そういうしにきになっていきます
事已至此
もはやこれまで
从赶来的知盛那里得知战败消息的清盛之妻
敗戦を知らされた清森の妻駆けつけた知盛から
二位殿
下定决心 抱着年仅8岁的孙子
覚悟を決めまだ8歳の孫
安德天皇 站到了船舷边
安徳天皇を抱えて船べりに立ちました
安德天皇问道
安徳天皇は問いかけます
以一副不解的神情
呆れたる御様にて
尼御前
尼ぜ
你要将我带往何处去
我をばいづちへ具してゆかんとするぞと
如此问道
おせければ
这国家乃是粟散边地
この国はそくさんへんじとて
是令人忧心之地
心浮き境にてさぶらえば
我要带您去往那名为极乐净土的
極楽浄土とてめでたきところへ
美好之处
愚し参らせさぶろうぞと
她哭着如此奏报
泣くなく奏させたまひければ
年幼的天皇身着山鸠色的御衣 梳着总角发髻
山鳩色の御衣に、角髪結はせたまひて
泪流满面
おん涙におぼれ
合起纤小美丽的御手
小さく美しき恩手をあわせ
先向东方伏拜
まず東を伏しおがみ
向伊势大神宫行告别之礼
伊勢大神宮に恩にとま申させたまい
之后又转向西方
その後西に向かわせたまいその後西に向かわせたまいて
念起佛号
恩念仏ありしかば
二位殿立刻将他抱起
二位殿のやがて抱きたてまつり
“波浪之下 也有都城”
波の下にも 都のサブローぞと
如此安慰道
なぐさめたてまつって
沉入了千寻海底
千尋のそこへぞ
平家的武将们也相继投海
平家の武将たち
次々と身を投げていく
而 宗盛却没有赴死的觉悟
一方宗盛は死ぬ覚悟ができず
即使被看不下去的部下推入海中
見兼ねた部下から海に突き落とされても
也不由自主地游了起来
ついつい泳いでしまいます
最终和儿子一同被源氏俘虏
結局息子とともに源氏に捕らえられてしまいました
见证了平家种种结局的是平知盛
こうしたさまざまな平家の終わりを見届けたのが平知盛でした
“该看之事已看尽
見るべき程の事は見つ
此刻便自尽吧”
今は自害せん
知盛穿上两层铠甲
知盛は鎧を二重に着て
与乳兄弟携手
乳母子と手を取り合い
跳入海中
海に飛び込みました
随着海面上布满平家的赤旗
海を覆ふばかりの平家の赤旗
在坛之浦海战中
壇ノ浦の戦いで
平家终于灭亡了
ついに平家は滅亡したのです
唯一得救的
唯一救いは
嗯 是二位尼吧？
ええと二位尼ですか
二位尼念佛祷告
二位尼がお念仏を唱えさせている
是啊
そうですね
安德天皇是个不曾骄奢的人
安徳天皇は おごりもしていない人だから
唯有这一点
そこだけが
算是一丝微小的慰藉吧
ほんの些細な救いですけどね
伊集院 宗盛那部分感觉如何呢？
伊集院さん宗盛の方はいかがだったでしょうか
要说宗盛有人情味
宗盛は人間らしいといえば
倒也确实有人情味
人間らしいんですけどね
不自觉地游了起来啊？
つい泳いでしまうんですか
虽然笑出来有些失礼
笑ってしまうのは失礼ですけども
不过 这确实有点滑稽
まあまあでもちょっと滑稽であるっていうのは
我觉得这是作者有意加入的
俺入れてるんじゃないから
安德天皇那幕场景太过悲伤
あまりにあの安徳天皇のシーンの悲しさと
在描写各种人的临终之时
いろんな種類の人間の最後を書くにあたっては
这种狼狈不堪的样子
間抜けであるっていうことも
我感觉是作为一种戏剧手法加入的
僕は演出として入っているような気がしますね
能乐也是由能剧和狂言共同构成的
能も能と狂言で踏み出すから
有严肃的能剧 也有滑稽的狂言
深刻な能とお前の狂言があって
从某种意义上说 宗盛或许就像狂言的角色吧
ある意味で狂言のような宗盛りかもしれないですね
然后 知盛说了这样的话呢
そして知盛のこの言葉がありましたね
“值得一看之事已尽收眼底”
見るべきほどのことは密
许多人纷纷跳入海中
いろんな人が海に飛び込んでいって
而他则站在船舷边看着这一切
それを見ながら船端に立ってるわけですよね
我想 在知盛的脑海中
多分知盛の頭の中には
平家至今的历史
今までの平家の歴史が
一定在不停地翻涌吧
ずっと渦巻いてたんじゃないかと思うんです
一切都已看尽
もう全ては見たと
直到见证平家彻底终结
全部平家終わったってとこまで見て
然后说“好” 是这个意思吧
よしということなんですかね
想着如今应该能被原谅了吧
今だったら許されるだろうと思って
于是便自尽了
自害をするんですね
将最后的结局如此详细地
ここまで最後を詳しく
细致入微地描写出来
克明に書くっていうのは
是出于什么样的意图呢
どんな狙いがあるんですか
细致地讲述死亡
死を克明に語るっていうのは
那便是对逝者最大的镇魂
それが最も大きな死者への鎮魂なんですよ
即使在今天 守夜的时候
今でもお通夜の時に
大家也会谈论逝者生前的事吧
亡くなった人のことをよくお話ししますでしょ
这与那种行为是相通的
それとそれにつながるものなんですね
将“这样的人 在这段时间里
こういう人がこれぐらいの間
曾这样活过”这件事
生きていましたよっていうことを
传达给素未谋面的人
会ったこともない人に伝えてるっていう
逝者的记忆便会全部留存在我们心中
死者の記憶が全部自分たちの中に残るんですね
建礼门院与后白河法皇
建礼門院と後白河法皇
平家最终灭亡了
ついに平家は滅亡してしまいましたが
安田老师 《平家物语》后面还有一点内容吧
安田さん平家物語にはもう少し続きがあるんですよね
是的 《平家物语》本身共有十二卷
そうですね平家物語自体は全12巻なんですけども
但之后还附有一卷《灌顶卷》
その後に灌頂の巻というのがついています
而这卷的主人公
でこの巻の主人公は
便是建礼门院德子
建礼門院の徳子です
她是清盛的女儿
彼女は清盛の娘で
也是安德天皇的母亲
そして安徳天皇のお母さんです
安德天皇被投水自尽了了呢
安徳天皇が入水されましたよね
当时德子也一同投水
で徳子も一度身を投げるんですよ
然而却被源氏的武将救起
ところが源氏の武将に助けられてしまって
之后便隐居在大原的寂光院
大原の寂光院に隠居して
在那里为了凭吊平家一门的生活着
そこで平家一門を弔う生活をしています
幸存下来的建礼门院
生き残った建礼門院は
在京都大原的寂光院
京都大原の寂光院で
为儿子安德天皇和平家的人们
息子の安徳天皇や平家の人々を
每日吊唁度日
弔う毎日を過ごしていました
有一天 后白河法皇前来拜访她
そんな彼女のもとをある日後白河法皇が訪れます
后白河法皇为何要拜访建礼门院呢？
後白河法皇はなぜ建礼門院を訪ねたんですか
嗯 后白河法皇做了很多事
あのう後白河法皇はいろんなことをした
做了很多事呢
いろんなことをしましたよね
但结果
でもそれが結局は
并未能实现院政的复兴
院政復活にはならなかった
延续已久的贵族时代
長く続いた貴族の時代から
转变成了武士的时代
武士の時代に変わってしまったんですね
他对此无可奈何的惆怅
そのやるせなさ
他大概是怀着这样的心情
そういうものを持って
去见建礼门院的吧
建礼門院のもとに行ったんじゃないでしょうかね
从上周开始我就一直很在意
先週からずっと気になってたのは
一直在想后白河院会怎么样
さあ後白河院どうなるってことを
一直很在意这件事
ずっと気になってたんです
他就像幕后黑手一样的人嘛
黒幕みたいな人じゃないですか
说得没错
そうですよね
全都是奉你的命令
全部あなたの命令で
我们都被你玩弄于股掌之间
あなたに翻弄されたんですよ
虽然话是这么说
っていうことなんだけど
但后白河自身也被时代之类的东西所摆布
後白河自体が時代みたいなものに翻弄されてるっていう
确实如此
そうですね
他是想让建礼门院听他倾诉才去的吗？
建礼門院に話を聞いてほしくて行ってるんですか
大概他并没有那个意思
そのつもりは多分ないんですけども
但通过听她讲述
でも話を聞くことによっては
可能不知不觉间就让她倾诉出来了呢
思わず聞いてもらっちゃってるんでしょうね
啊 有意思
あー面白いな
后白河院问了一个问题
後白河院がある質問をするんですよ
嗯
はい
于是建礼门院便讲述自己将六道——
そうすると建礼門院が自分は六道を
（天）地狱、饿鬼、畜生、修罗、人间
地獄餓鬼畜生修羅人間の
这六道全部经历了一遍
6つを全て体験したという
简单来说
これ簡単に言っちゃうと
就是她见证了平家从荣华到灭亡的
平家の栄華から滅亡まで
整个过程
全て見たという話をします
是的
はい
她既知道极尽荣华之时
栄華を極めてた頃も知ってるし
也曾成为天皇之母
天皇の母にもなった
最后平家灭亡 她却求死不能
で最後は滅亡して死にきれなかった
孩子也去世了
子供も亡くなった
是的
そうですね
我稍微讲一下能剧
ちょっと能の話をします
好的
はい
能剧的故事中
能のお話というのは
当旅人前往某个地方时
旅人がある場所に行くと
会在那里遇到某个人
そこに誰かと出会うんです
其实这个人是幽灵
実はこの人が幽霊なんですけどね
旅人提出问题
質問をします
于是对方就会讲述各种故事
そうするといろんな話をする
幽灵
幽霊が
幽灵现出真身
幽霊が本体を表して
讲述更多的故事
もっといろんな話をして
然后稍微安心地离去
そしてちょっと安心して帰っていくというのが
这就是能剧的故事
能のストーリーなんですね
重要的是提问这件事
大事なのは質問をするということで
提问在古语中叫做“问”对吧
質問をするのを昔の言葉で問うって言いますでしょ
是的
はい
而且还要回答问题
でさらに質問に答えるんで
所以常有人说这就像心理咨询一样
これはカウンセリングのようだってよく言われてるんですけども
但和心理咨询有一个很大的不同
カウンセリングと大きな違いが一つありまして
旅人是自己主动前往那个地方的
旅人は自分からその場所に行くんです
访问在古语中也说成“访”对吧
訪問の方も訪うって言いますでしょ
就是访问并询问
訪問して問うですね
提问并询问
質問して問う
然后一旦开始讲述 那实际上就成了一种吊唁
そして語り出すとそれが実は弔いになる
吊唁在今后就称为“问”
弔いは今後では問うって言うんですよ
这部《灌顶卷》
この『灌頂の巻』というのは
是由后白河院所写的平家镇魂故事
後白河院による平家の鎮魂の物語であり
而且其实在能乐中也是如此
そして実は能でもそうなんですけども
本应进行镇魂的后白河院
鎮魂をしたはずのゴシラカワインが
实际上却成了被镇魂最深的人
実は一番鎮魂されるってことにもなるんですね
写尽了平家的生存方式与死亡方式
平家の生き様と死に様を全部書いた
然后让她说出“我就在其中”
でそれの中に私はいましたっていう風に
这样的话
っていうふうに彼女に言わせる
嗯 这就是镇魂啊
まあ鎮魂ですわね
是对所有一切的镇魂呢
全部に対する鎮魂ですね
然后，建礼门院的生命走到尽头的时刻来临了
そして建礼門院の命が尽きる時がきます
请看
ご覧ください
如此岁月流逝
かくて年月を過ごさせたもうほどに
女院的身体状况
女院おんここち
变得不同寻常
れいならず渡らせたいしかば
中纳言之君
ちゅうぞんのみての
手持五色丝线
五色の糸を控えつつ
南无西方
南無西方
极乐世界教主阿弥陀如来
極楽世界教主阿弥陀如来
请务必接引往生
必ずいんじょうしたまえとて
如此念佛祈祷
御念仏割しかば
大纳言佐的局
大納言の佐のつぼね
阿波内侍也随声附和
阿波の内侍、声にそへて
在这临终诀别的悲伤时刻
今を限りの悲しさに
毫不吝惜声音地放声痛哭
声も惜しまず泣き叫ぶ
念佛之声
御念仏の声
渐渐变得微弱
ようよう弱らせ増し増しければ
西方紫云缭绕
西にしうんたなびき
异香满室
異境室に満ち
空中听闻音乐
音楽空に聞こゆ
到了大限将至之时
限りあるおんこととなれば
建久二年二月的中旬
建久二年きさらぎの中旬に
一期终焉
いちごついに
溘然长逝
終わらせたまえぬ
她是好好地念着佛往生的
ちゃんとお念仏を唱えて亡くなっているんです
是的 这其实是我之前提到的《往生要集》中的
はいこれ実は前言った往生要集の中の
一种叫“临终行仪”的仪式
臨終行儀というのにありまして
当有人临终时
亡くなる人がいた場合
会从阿弥陀佛的手中
阿弥陀様の手から
牵出五色丝线
五色の糸を伸ばして
让临终之人握在手中
その人の手に握らせて
然后她念着佛号
そしてお念仏を唱えて
安然往生
亡くなるという
有这样一种仪式
行儀があるんですね
然后在这里最后
でここで最後に
提到了紫云缭绕对吧
紫雲がたなびきましたでしょ
紫色的云
紫の雲が
这紫云缭绕
この紫の雲がたらびいたというのは
是成功往生极乐世界的
極楽往生をできましたという
一个标志
印なんですね
然后 开头不是有“祇园精舍钟声”吗
で最初に祇園精舎の鐘の声ってありましたでしょ
这是最后的场景
最後のシーンなんですけども
名为《女院死去》的章节
『女院死去』という 章なんですけども
这个啊
これはですね
如同猿猴般
猿ほどに
寂光院的钟声
寂光院の鐘の声
告知今日又将日暮
今日もくれぬと討ち知られ
是从这里开始的呢
ここから始まるんですね
这个钟声
この鐘の声
与祇园精舍的钟声
祇園精舎の鐘の声
是成对呼应的
と対になっているんですよ
太厉害了
すげえ
这完成度真高啊
これはすごい完成度ですね
蕴含着诸行无常的回响
諸行無常の響きがあるんだって
我曾被这样教导过
教わりましたね
被教导后
教わって
所谓诸行无常究竟是什么
その諸行無常とは何ぞやが
一直在这里书写着
ずーっとここに書かれて
到了最后的最后
最後の最後は
在她去世的那天
その亡くなった日に
实际响起的钟声的描写
実際なった鐘の描写で
将这两者同步起来
そこをシンクロさせるんです
是的
そうですね
像这样一路看下来
こうして見てきましたけど
从安田老师的角度来看
安田さんからご覧になって
《平家物语》成为名作的理由
平家物語が名作である理由
体现在哪些方面呢
どういうところを
它不仅仅是那个时代的故事
あの時代だけの物語じゃなくて
我认为它是一个普遍的故事
普遍的な物語だと思うんですよ
任何人都会傲慢
どんな人もおごって
然后逐渐走向衰败
そしてだんだんダメになっていく
并且死者会不断出现
そして常に死者が現れる
倾听这些人的心声
この人の思いを聞くことは
在当下也很重要呢
今のも大事なんですね
感觉真是一本包罗万象的书啊
なんかオールマイティーな本だったなっていうか
既是商业书
ビジネス書でもありね
也是教育书
それから教育書でもあり
作为故事也非常有趣
ドラマとしてもめちゃめちゃ面白いし
蕴含了各种各样的信息呢
いろんなメッセージありましたよね
日语中有“回忆”这个词
日本語に思い出って言葉がありますけど
所谓“回忆”
思い出っていうのは
和“想起”是不同的
思い出すとは違うんですよね
思绪自然涌现出来 才是“回忆”
思いが出てしまうのが思い出なんですよ
我觉得 通过阅读《平家物语》
で僕は平家を読むことによって
平家的武将们
平家の武将たちが
全都进入了身体里
全部自分の体の中に入ってきて
然后在某个时刻 它会突然涌现出来
ある時それがふっと出る
我认为《平家物语》就是这样一个关于“回忆”的故事
この思い出の物語が平家物語じゃないかと思うんですね
为此 在阅读《平家物语》时
そのためには平家を読むときに
绝对必要的是
絶対必要なのが
发出声音来读
声に出していることです
要读出声来
音読すべきなんですね
我试着读一下吧 好有趣呢
ちょっと音読してみようかな　面白いですよね
安田老师 非常感谢
安田さんありがとうございました
我才是非常感谢
こちらこそありがとうございました